---
layout: post
title: Slurm Workload Manager
description: 작업 스케쥴러 slurm의 사용법을 알아봅니다.
tags: [sge, slurm, job scheduler]
comments: true
share: true
---


### 1. 작업을 제출하고, 확인하고, 삭제하기

작업 제출(job submission)은 sbatch 명령어로 하면 됩니다. sbatch 명령어와 함께 작업이 담긴 작업 스크립트 파일의 이름을 넣어주면 됩니다. 여기에서는 job_script.sh라는 파일을 넣어주었습니다. 작업이 문제 없이 제출이 되면 'Submitted batch job [job id]'와 같은 메시지를 출력하면서 제출한 작업의 고유 번호(예시에서는 1465이다. 작업을 제출할 때마다 1씩 증가한다.)를 알려줍니다. 작업 스크립트는 어떻게 작성해야 하는지 몇 가지 가이드라인이 있습니다. (이에 관해서는 '작업 스크립트' 항목에서 자세히 다루겠습니다.)

```
$ sbatch job_script.sh
Submitted batch job 1465
```

제출한 작업들의 목록을 확인(job status)하려면 squeue 명령어만 입력하고 엔터를 치면 됩니다. 작업들의 목록이 테이블 형태로 보여지죠. JOBID는 제출한 작업의 고유 번호이고, PARTITION은 현재 작업이 제출된 공간의 이름이며, NAME은 작업의 이름, USER는 작업을 제출한 사람(리눅스 계정), ST는 현재 작업의 상태를 말해주며 R은 현재 작업이 실행되고(running) 있음을 알려줍니다. TIME은 작업이 실행된 경과 시간을, NODES는 작업이 차지하는 컴퓨터 노드의 개수, NODELIST는 이 작업을 맡고 있는 컴퓨터 노드들의 리스트를 알려줍니다.

* JOBID: 제출한 작업의 고유 번호
* PARTITION: 현재 작업이 제출된 공간의 이름
* NAME: 작업의 이름
* USER: 작업을 제출한 리눅스 계정의 이름
* ST: 현재 작업의 상태 (R: running)
* NODELIST: 현재 이 작업을 수행할 수 있도록 할당된 컴퓨터 노드들

```
$ squeue

 JOBID  PARTITION         NAME USER  ST  TIME  NODES  NODELIST(REASON)
  1465     normal  Sukjun.calc  lab  R   0:05      1  node1
  1466     normal  Sukjun.calc  lab  R   0:05      1  node2
  1467     normal  Sukjun.calc  lab  R   0:05      1  node3
```

현재 실행중인 작업을 중지시킬 필요가 있거나 작업을 잘못 제출하였을 때 작업을 삭제(job deletion)하려면 scancel라고 입력한 후 뒤에 취소할 작업의 고유번호(job id)를 적어주면 됩니다.

```
$ scancel 1466
```

일단 기본적으로 작업을 제출하고, 제출한 작업 목록들을 살펴보고, 원치 않는 작업들을 삭제하는 것을 알아보았습니다. 그렇다면, 작업 스크립트는 어떻게 작성해야 할까요?


### 2. 작업 스크립트 작성하기

sbatch 명령어를 통해 작업을 제출할 때 뒤에 작업 스크립트의 이름만을 적어주었지요. 그렇다면 각종 옵션들은 어디에 적어줄까? 바로 작업 스크립트에 `#SBATCH`라고 시작한 후 이 뒷 부분에 써줄 수 있습니다. bash 쉘에서는 주석 기호가 `#`이기 때문에 주석으로 해석되어 아무런 영향이 없지만, slurm은 `#SBATCH`라고 시작되는 줄이 있으면 sbatch에 넘겨주는 옵션과 인수들로 인지합니다. 다음은 파이썬 프로그램을 실행시키기 위한 작업 스크립트의 예제인 `job_script.sh`이다. 자주 사용하는 옵션을 먼저 설명하겠습니다.

#### 2.1 작업의 이름(-J) 및 작업 스크립트의 출력 파일(-o) 지정하기

```bash
#!/bin/bash

#SBATCH -J Sukjun.calc   # job name
#SBATCH -o temp/Sukjun.calc.%j.out   # standard output and error log

python calculate.py
```

작업의 이름은 `-J`옵션을 이용하면 됩니다. 이는 squeue 명령어를 통해 제출된 작업들의 목록을 볼 때 NAME 부분에 표시됩니다. 작업 스크립트에서 표준출력(standard output)이나 표준에러(standard error)가 나온다면 이를 파일로 저장해둘 수 있는데 이 때의 출력 파일 이름을 `-o`옵션으로 지정해줄 수 있습니다. 이름 중에 `%j`라고 쓰인 부분은 작업이 제출되고 난 뒤에 sbatch에서 부여되는 작업의 고유번호를 말합니다. 작업의 고유번호가 1465라 부여되었다면 작업 스크립트의 출력은 `temp/Sukjun.calc.1465.out`라는 파일에 쓰여질 것입니다. 작업 이름과 작업 결과 파일명을 꼭 명시해줄 필요는 없습니다. 명시해주지 않았을 때에는 작업 이름은 작업 스크립트명이 되므로 `job_script.sh`라 나타나게 되고 작업 결과 파일은 sbatch를 실행한 현재 디렉토리에 `slurm-1465.out`라는 이름으로 생성되게 됩니다. 하지만 여러 사용자가 쓰는 서버의 경우에는 어느 사용자가 돌렸고, 어떤 내용의 작업인지를 대략적으로 작업 목록에서 알 수 있게 하기 위해 작업의 이름을 지정하고 작업 결과 파일명을 지정하는 것을 권장합니다.

#### 2.2 작업 자원 제한하기

```bash
#SBATCH --ntasks=1        # Run on a single CPU
#SBATCH --mem=1gb         # Memory limit
#SBATCH --time=00:30:00   # Time limit hh:mm:ss
```

작업을 수행할 때 여러 종류의 자원(CPU, 메모리, 시간 등)이 필요합니다. 하지만 여러 사람들이 같이 쓰는 경우에는 작업에 필요한 자원들의 제한을 걸어두어야 할 때가 있습니다. 수행하는 작업이 CPU core 1개를 쓰는 작업이라면 `--ntasks=1` 옵션을 지정해주면 되고, 메모리는 1기가 이상은 쓰지 않도록 제한하려면 `--mem=1gb`라 지정해주면 됩니다. 또한 작업이 최대 30분까지만 실행되도록 실행되도록 하고 싶다면 `--time=00:30:00`으로 시간을 제한하면 됩니다.

### 3. 작업 제출 환경 설정

작업 제출 공간(PARTITION) 설정
